---
title: "Qt多语言翻译（国际化）"
date: 2023-01-12T22:42:50+08:00
tags: ["Qt", "i18n"]
---

如果想支持多语言，也就是添加翻译，需要使用qlinguist相关的内容。

在qt中实现的大体流程为：根据源代码生成``.ts``文件，根据添加翻译后的``.ts``文件生成``.qm``文件，在源文件中``setupUi``之前使用``QTranslator``加载``.qm``文件（翻译文件）。

源码中所有希望添加进翻译文件的字符串都需要使用``tr()``括起来，``.ui``文件中的不需要，qml文件中使用``qsTr()``包裹。

由于与涉及到不同的build system以及``.qm``文件的加载方式，具体的实现方法非常乱。

梳理花了很大一番功夫。

以下学习过程基于[flameshot](https://github.com/flameshot-org/flameshot)和[qBittorrent](https://github.com/qbittorrent/qBittorrent)两个项目。

由于缺包等原因，我本地的环境没法编译qBittorrent工程，仅看源码来学习。

## 实现方式

#### 翻译文件的加载方式

在翻译文件``.qm``的加载方式上，有两个选择：

* 可以选择把文件单独放到一个文件夹（如``/translations``），程序加载时使用相对路径加载（如``/translation/appname_zh_CN.qm``）。
* 也可以选择放进资源文件``.qrc``里，使用qrc的路径加载（如``:/translation/app_name_zh_CN.qm``）。

前者的好处是翻译文件独立，修改翻译文件时不需要重新编译程序，坏处是翻译文件暴露在外，可能会遇到丢失、乱码等情况。更常见的情况是修改并生成文件后，忘了把新版的文件放到``translation``文件夹里。

后者的好处是可以使用qrc资源系统控制，不暴露在外，只要重新生成即可不需要手动放到translation文件夹，坏处是一旦修改文件就需要重新编译程序，而且包含所有翻译语言的翻译文件的话程序体积会略微大一点。

#### 两套构建系统对翻译文件的处理

##### CMake

在CMake里，如果想加载翻译文件，需要``LinguistTools``模块：

```Cmake
find_package(Qt5 CONFIG REQUIRED LinguistTools)
```

幸运的是``LinguistTools``模块不是一个单独的动态库，应该是包含在Qt5Core内的。

生成并加载翻译文件需要使用``qt5_add_translation``或者``qt5_create_translation``两个function，且以来qrc系统，即要求CMake的``AUTORCC``打开。

##### QMake

QMake需要使用Qt的``lrelease``工具生成ts文件，人工填写ts文件内的翻译，再使用``lrelease``生成``.qm``文件，其实CMake底层也是调用的这个工具。

加载翻译文件需要用INSTALLATIONS变量 += 上所有的``.ts``文件。

#### 希望尽可能的自动化

编译过程需要手动操作的话非常恶星，总是希望整个构建过程能自动化就自动化。

需要自动化的点有：

* 自动根据``.ts``文件生成``.qm``文件，这个步骤尽量每次都做，以保证翻译最新。至少在手动修改了``.ts``文件后下一次编译时能自动生成``.qm``。
* 自动加载``.qm``文件，这个既是指上一步中生成的``.qm``能自动放在需要它的位置上，同时还包括程序加载翻译文件时选择当前系统语言。当然也可以加一个选择语言的配置，但能够选择性的加载翻译文件同样是必须的。

## 两个示例项目做了什么

#### flameshot

[flameshot](https://github.com/flameshot-org/flameshot)只支持CMake构建，对翻译文件的整个处理也比较简单。

1. 在``src/CMakeLists.txt``中包含进``.ts``：

   ```cmake
   set(FLAMESHOT_TS_FILES
           ${CMAKE_SOURCE_DIR}/data/translations/Internationalization_ca.ts
           ${CMAKE_SOURCE_DIR}/data/translations/Internationalization_cs.ts
           ...
           ${CMAKE_SOURCE_DIR}/data/translations/Internationalization_zh_TW.ts)
   ```

2. 紧接着生成翻译文件：

   ```cmake
   if (GENERATE_TS)
       qt5_create_translation(QM_FILES ${CMAKE_SOURCE_DIR} ${FLAMESHOT_TS_FILES})
   else ()
       qt5_add_translation(QM_FILES ${FLAMESHOT_TS_FILES})
   endif ()
   ```

   根据``GENERATE_TS``状态的不同分别调用``qt5_create_translation``和``qt5_add_translation``，``GENERATE_TS``本身只是一个手动控制的开关：

   ```cmake
   option(GENERATE_TS "Regenerate translation source files" OFF)
   ```

3. 最后安装翻译文件到指定位置：

   ```cmake
   install(FILES ${QM_FILES} DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_DATAROOTDIR}/flameshot/translations)
   ```

4. 加载翻译文件的方式如下：

   ```c++
   QTranslator translator, qtTranslator;
   QStringList trPaths = PathInfo::translationsPaths();
   
   for (const QString& path : trPaths) {
       bool match = translator.load(QLocale(),
                                    QStringLiteral("Internationalization"),
                                    QStringLiteral("_"),
                                    path);
       if (match) {
           break;
       }
   }
   
   qtTranslator.load(
       QLocale::system(),
       "qt",
       "_",
       QLibraryInfo::location(QLibraryInfo::TranslationsPath));
   
   app.installTranslator(&translator);
   app.installTranslator(&qtTranslator);
   ```

   用了两个translator，一个加载Qt自带语句的翻译，一个是加载项目自己加入的需要的翻译。

### qBittorrent

[qBittorrent](https://github.com/qbittorrent/qBittorrent)同时支持使用QMake和Cmake构建，对翻译的处理较为复杂。

#### CMake

1. 在``app/CMakeLists.txt``中包含``.ts``文件并生成翻译文件：

   ```cmake
   # translations
   include(QbtTranslations)
   
   file(GLOB QBT_TS_FILES ../lang/*.ts)
   qbt_add_translations(qBittorrent QRC_FILE "../lang/lang.qrc" TS_FILES ${QBT_TS_FILES})
   ```

2. ``qbt_add_translations``是qBittorrent自定义的一个函数，反正非常复杂就对了，杀鸡焉用牛刀，撤。

#### QMake

在``src.pro``中，仅有以下几行代码即可：

```cmake
isEmpty(QMAKE_LRELEASE) {
    win32: QMAKE_LRELEASE = $$[QT_INSTALL_BINS]/lrelease.exe
    else: QMAKE_LRELEASE = $$[QT_INSTALL_BINS]/lrelease
    unix {
        equals(QT_MAJOR_VERSION, 5) {
            !exists($$QMAKE_LRELEASE): QMAKE_LRELEASE = lrelease-qt5
        }
    }
    else {
        !exists($$QMAKE_LRELEASE): QMAKE_LRELEASE = lrelease
    }
}
lrelease.input = TS_SOURCES
lrelease.output = ${QMAKE_FILE_PATH}/${QMAKE_FILE_BASE}.qm
lrelease.commands = @echo "lrelease ${QMAKE_FILE_NAME}" && $$QMAKE_LRELEASE -silent ${QMAKE_FILE_NAME} -qm ${QMAKE_FILE_OUT}
lrelease.CONFIG += no_link target_predeps
QMAKE_EXTRA_COMPILERS += lrelease

TRANSLATIONS = $$files($$PWD/lang/qbittorrent_*.ts)
TS_SOURCES += $$TRANSLATIONS
```

最前面的一个大的if来设定生成翻译文件所用的``lrelease``工具，中间``lrelease``这个target用来配置生成翻译文件的动作，最后两行定义好``TRANSLATIONS``和``TS_SOURCES``两个变量。

非常简单明了。

## 最终实现

### 选择的实现方法

* 尽量想同时用QMake和CMake支持加载翻译文件，毕竟QMake有时候还挺好用<span class="heimu" title="嘘">，你Qt6的QMake停止更新关我Qt5的用户什么事</span>。
* 选择将翻译文件放到``.qrc``里，原因嘛，单独放外面太蠢，QMake似乎没法通过在``.pro``文件里写自定义命令的方式安装到translation文件夹里，调用起来也麻烦。

### 预备工作

首次生成翻译文件时，我们是连``.ts``都没有的，所有需要先生成``.ts``和``.qm``：

1. 在源码里配置好想加入翻译文件的文本，包括``.ui``文件内英文的控件文字、源码中所有可能显示在界面上的文字用``tr()``包起来，qml文件中使用``qsTr()``包裹。
2. 在``.pro``文件里加上qBittorrent里翻译文件相关的配置
3. 打开Qt自带的命令行，在这个命令行里才能用``lrelease``命令（仅限Windows，Linux大概直接``find``一下就行）。
4. 使用``lupdate app.pro -ts appname_zh_CN.ts``即可生成``.ts``。
5. 用文本编辑器打开``.ts``，添加翻译，添加后去掉``type="unfinished"``。
6. 在打开刚出的命令行，用``lrelease appname_zh_CN.ts -qm appname_zh_CN.qm``生成``.qm``。
7. 新建一个qrc文件（如``translation.qrc``），添加进刚才生成的``.qm``，``.ts``也可以加进去，不加也行但要记得加进git仓库。

### CMake

1. 在有``add_executable``命令的CMakeLists内加入以下代码，必须在这个CMakeLists内添加的原因是翻译文件无法使用``target_sources``添加进编译的目标程序内（格式不支持）：

   ```cmake
   # Generate translations
   set(APPNAME_TS_FILES
       ${CMAKE_SOURCE_DIR}/src/resource/translation/appname_en.ts
       ${CMAKE_SOURCE_DIR}/src/resource/translation/appname_zh_CN.ts)
   set_source_files_properties(${APPNAME_TS_FILES} PROPERTIES OUTPUT_LOCATION "${CMAKE_SOURCE_DIR}/src/resource/translation")
   qt5_add_translation(QM_FILES ${APPNAME_TS_FILES})
   ```

   注意：

   * 以上语句需要在``add_subdirctory``添加了qrc文件之前。
   * ``set_source_files_properties``设置的输出目录必须是qrc文件内记录的qm文件目录，否则生成时无法更新qrc文件内包含的翻译。

2. 之后在``add_executable``时加上生成的翻译文件：

   ```cmake
   add_executable(appname ${QM_FILES})
   ```

3. 别忘了讲qrc文件加进来，并且打开AUTORCC开关：

   ```cmake
   # 打开AUTORCC需要在顶层的CMakeLists中尽早开启
   set(AUTORCC ON)
   target_sources(appname PRIVATE translation.qrc)
   ```

### QMake

``.pro``文件里加入以下配置：

```cmake
isEmpty(QMAKE_LRELEASE) {
    win32: QMAKE_LRELEASE = $$[QT_INSTALL_BINS]/lrelease.exe
    else: QMAKE_LRELEASE = $$[QT_INSTALL_BINS]/lrelease
    unix {
        equals(QT_MAJOR_VERSION, 5) {
            !exists($$QMAKE_LRELEASE): QMAKE_LRELEASE = lrelease-qt5
        }
    }
    else {
        !exists($$QMAKE_LRELEASE): QMAKE_LRELEASE = lrelease
    }
}
lrelease.input = TS_SOURCES
lrelease.output = ${QMAKE_FILE_PATH}/${QMAKE_FILE_BASE}.qm
lrelease.commands = @echo "lrelease ${QMAKE_FILE_NAME}" && $$QMAKE_LRELEASE -silent ${QMAKE_FILE_NAME} -qm ${QMAKE_FILE_OUT}
lrelease.CONFIG += no_link target_predeps
QMAKE_EXTRA_COMPILERS += lrelease

TRANSLATIONS += $$files($$PWD/src/resource/translation/appname_*.ts)
TS_SOURCES += $$TRANSLATIONS
```

完事了，非常简单。

### 加载翻译文件

在``setupUi``之前，一般在main.cpp里：

```c++
#include <QtCore/QTranslator>
QTranslator appTranslator;
QApplication a(argc, argv);
QLocale locale = QLocale::system();
QTranslator appTranslator;

switch (locale.script()) {
    case QLocale::SimplifiedChineseScript:
        appTranslator.load(QLatin1String(":/translation/appname_zh_CN.qm"));
        break;
    default:
        appTranslator.load(QLatin1String(":/translation/appname_en.qm"));
}
a.installTranslator(&appTranslator);
```

* 我只制作了中文和英文两种翻译所以switch只有两条分支。
* ``QTranslator``需要在声明application之后。


